https://youtu.be/zdYBW4a8dTw
https://youtu.be/zdYBW4a8dTw
MATT MCGARRITY: If you haven't already, make sure you go watch the
MATT MCGARRITY: Nếu chưa nghe bài nói của ông Obama
last lecture and listen to that Obama speech in terms of arguing for US
ủng hộ chính sách ở Darfur của Mỹ năm 2006 trong bài giảng vừa rồi
Darfur policy back in 2006.
thì các bạn nên nghe ngay.
What I want to do in this lecture is just kind of move through what's going
Trong bài giảng này tôi chỉ muốn nói qua về
on in that speech in terms of stock issues, and then also talk about,
các khía cạnh của bài nói đó tương ứng với các vấn đề kinh điển,
well, what does this open up in terms of an oppositional case?
cũng như từ đó ta có thể xây dựng lập luận đối lập như thế nào.
All right.
Được rồi.
So if we look at this, you see starts off with a general declaration of ill.
Bài nói bắt đầu với một tuyên bố chung về "căn bệnh", tức vấn đề.
And he's talking about the genocide getting worse.
Ông Obama nói về nạn diệt chủng ngày càng trầm trọng.
And you have both a sense of qualitative and quantitative there.
Ông trình bày điều đó cả về lượng và chất
He loops that in throughout the various points in the speech.
thông qua nhiều ý khác nhau trong bài nói.
But you've got significance and harms in that ill.
Ta thấy được mức độ và tác hại của vấn đề.
He's just trying to assert that the genocide is getting worse.
Ông cố gắng khẳng định rằng nạn diệt chủng ngày càng tồi tệ hơn.
But honestly, this speech is not about the genocide, right?
Nhưng thật ra bài nói không phải về nạn diệt chủng
The speech is about the US's response to that what was happening.
mà là về phản ứng của nước Mỹ trước những gì đang xảy ra.
It's about how the US is going to intervene or change their
Bài nói xoay quanh cách mà nước Mỹ có thể can thiệp hoặc
intervention policy.
thay đổi chính sách can thiệp
So that ill is sort of his introduction.
Vậy ông đưa ra vấn đề để mở đầu bài nói.
He's not having to argue much for his audience the very nature of the ill.
Ông không cần thảo luận nhiều với người nghe về bản chất vấn đề.
The ill is sort of his way into the topic.
Vấn đề đó chỉ là cách ông đi vào chủ đề chính
But it's not really what the speech is about.
chứ không phải cái mà ông thực sự muốn nói đến.
Rather, the speech is about blame and cure.
Chủ đề chính của bài nói là nguyên nhân và giải pháp.
So after that opening just talking about the genocide, he
Vậy, sau phần mở đầu về nạn diệt chủng,
gets into the blame.
ông Obama bắt đầu nói đến nguyên nhân.
And he says, well, why is this continuing to happen?
Ông đặt câu hỏi: Tại sao điều đó vẫn tiếp diễn?
All right.
Được rồi.
Well, we've got an attitudinal inherency, gap inherency, and a
Chúng ta có các đặc tính cố hữu về thái độ, thiếu sót
structural inherency.
và cơ cấu.
So in terms of the attitudinal inherency, he says, look, the US and
Về mặt quan điểm, ông nói rằng Mỹ và các quốc gia khác
other countries aren't taking this seriously enough.
chưa thực sự coi trọng vấn đề này.
They need to change.
Họ cần phải thay đổi
We need to change their attitude in order to get more of a commitment out
Chúng ta cần thay đổi thái độ của họ thì mới có được sự cam kết rõ ràng
of the US and these other countries.
từ Mỹ và các quốc gia khác.
And then he goes through, but on the ground logistically, there's not
Sau đó ông Obama tiếp tục nhắc tới cơ sở vật chất,
enough troops, equipment, mission clarity, so on and so forth.
không có đủ quân binh và trang thiết bị, nhiệm vụ chưa rõ ràng, v.v.
These are structural inherencies.
Đó chính là các đặc tính cố hữu về cơ cấu.
The number of troops is a structural inherency.
Số lượng quân binh là một đặc tính cơ cấu cố hữu.
That is something that we just need more of.
Đó là một thứ chúng ta cần có nhiều hơn.
It's not attitude.
Nó không phải đặc tính về thái độ.
That is the raw number of troops.
Đây chỉ là con số quân binh thuần túy.
Or mission clarity, that needs to be passed at a different level.
Hoặc nhiệm vụ cũng cần phải được xác định rõ hơn hẳn.
So these are structural inherencies.
Vậy đó là những đặc tính cố hữu về cơ cấu.
So we've got ill as his way into the topic.
Tóm lại, ông Obama mở đầu bằng cách nêu ra vấn đề,
Then we get into blame.
sau đó đi đến nguyên nhân.
And here, he's saying, here's what needs to be fixed.
Đến đoạn này, ông nói tới những gì cần sửa lại.
By the way, that's what the cure does, right?
Đó cũng chính là cách chữa, tức giải pháp.
You see this correlation between blame and cure.
Ta có thể thấy sự tương quan giữa nguyên nhân và giải pháp.
So he moves to the cures.
Vậy ông Obama chuyển sang nói về giải pháp.
The UN needs a peacekeeping mission with a protection mandate.
Liên hợp quốc cần một phái đoàn gìn giữ hòa bình với nhiệm vụ là bảo vệ.
His III-A solves for his II-B.
Mục III-A giải quyết cho vấn đề ở mục II-B
We need to fund and equip the AU more.
Chúng ta cần tài trợ và trang bị nhiều hơn cho AU
His III-B solves for his II-B. We need to increase our sense of urgency and
Mục III-B giải quyết cho vấn đề ở mục II-B. Chúng ta cần tăng cường ý thức về sự cấp bách
pressure other countries to take it more seriously.
và thúc đẩy các quốc gia khác xem xét vấn đề một cách nghiêm túc hơn
His III-C solves for his II-A. Whatever he talks about as a blame, he
Mục III-C giải quyết cho mục II-A. Nguyên nhân ông đưa ra đã
solves for on the cure side.
được ông giải quyết trong phần giải pháp.
By the way, we'll return to this under the argument congruency, he's not
Nhân tiện, chúng ta sẽ quay lại phần này khi nói về tính thích đáng của lập luận:
raising a problem in the blame that he doesn't therefore solve for as well.
vấn đề nào trong phần nguyên nhân cũng được giải quyết trong phần giải pháp.
So he's, by the way, not solving for the ill.
Ông Obama không tìm cách giải quyết vấn đề
The ill is genocide is getting worse.
là nạn diệt chủng đang trở nên trầm trọng hơn.
His cure is not stop it.
Giải pháp của ông không phải là: Dừng lại đi.
Knock it off.
Thôi ngay coi!
That's not the cure.
Đó không phải là giải pháp
His cure is much more detailed.
Giải pháp của ông chi tiết hơn nhiều.
Here's what's allowing that genocide to get worse.
Đây chính là điều khiến cho nạn diệt chủng trở nên tồi tệ hơn.
And here's how we can stop that blame from continuing on.
Và đây là cách chúng ta ngăn chặn nguyên nhân đó tiếp diễn.
So a lot of times people will roll into a speech.
Đa phần mọi người khi bắt đầu một bài nói
And they'll identify the ill.
sẽ xác định vấn đề
And then they'll try to solve for the ill.
rồi cố gắng giải quyết vấn đề.
And this can be any number of issues.
Đó có thể là bất cứ vấn đề gì.
Here at the University of Washington, a lot of what we saw a while back was
Ở Đại học Washington, từng có lần
there was a homeless tent city that wanted to be on campus.
người ta đề xuất lập một khu trại người vô gia cư tại khuôn viên trường.
And so people would often start talking about the homelessness in
Người ta nói về tình trạng người vô gia cư ở Seattle
Seattle, and therefore we should host this homeless tent city on campus.
và đây là lý do nên lập khu trại đó ở trong khuôn viên trường.
And to some degree that makes sense.
Ở một mức độ nào đó thì vậy cũng hợp lý.
But really what they needed to argue was homelessness is bad.
Nhưng thực ra cái mà họ cần lập luận là tình trạng vô gia cư rất tồi tệ.
That's the ill.
Đó là vấn đề.
And so went the argument at the time, the UW isn't doing enough.
Lập luận lúc đó là Đại học Washington chưa thực hiện đủ các giải pháp.
Therefore, the UW needs to do more.
Vì vậy nhà trường cần phải làm nhiều hơn nữa.
So that ill is a way into the blame.
Vấn đề đó chính là cách dẫn đề vào nguyên nhân.
But the ill--
Nhưng
you can't solve for the whole ill.
bạn không thể giải quyết toàn bộ vấn đề
Obama in this one speech in one policy can't solve for genocide.
Trong bài này, Obama không thể đưa ra một chính sách giải quyết hẳn nạn diệt chủng.
But he can talk about why and how to solve for this structural and
Nhưng ông có thể nói về nguyên nhân và cách thức giải quyết
attitudinal inherencies about this particular military intervention.
các đặc tính cố hữu về cơ cấu và thái độ liên quan tới vụ can thiệp quân sự này.
So that's kind of one of the big issues here.
Vậy đó là một trong những vấn đề chính ở đây.
That's what stock issues allows you to see, this relationship
Các vấn đề kinh điển giúp chúng ta nhìn rõ mối quan hệ
between blame and cure.
giữa nguyên nhân và giải pháp như vậy.
Then he ends with this consequence.
Sau đó, ông kết thúc bài nói với kết quả.
Sort of a for the low, low cost of increased funding and military aid,
Chỉ cần bỏ ra một khoản tiền nhỏ để tài trợ và viện trợ quân sự,
you also get reduced disease and terrorism.
bạn cũng có thể làm giảm bệnh tật và khủng bố
Buy now.
Hãy mua ngay bây giờ
Buy two.
Hãy mua hẳn 2 cái đi
So his consequences are sort of value-added reasons for why we would
Các kết quả của ông là các lý do có giá trị bổ sung cho việc
want to take this policy change anyway.
chúng ta nên thay đổi chính sách.
So certainly he could just and end on the cures.
Chắc chắn là ông đã có thể chỉ kết thúc ở biện pháp.
But that consequence allows his to be able to say, oh, and if we implement
Nhưng với phần kết quả, ông minh họa được rằng nếu ta thực hiện cách này,
this, here's actually some additional benefits that
sẽ dần mang lại thêm những lợi ích như sau
accrue to us as a nation.
cho cả nước ta.
And he organizes this as a straight stock issue speech, as a needs case.
Và ông tổ chức bài nói rõ ràng theo các vấn đề kinh điển:
Ill, blame, cure, consequences.
căn bệnh, nguyên nhân, cách chữa và kết quả.
Now, next week we'll talk about arrangement.
Tuần tới, chúng ta sẽ nói về cách sắp xếp bài nói
You might do this.
Bạn có thể làm như thế này
You might not choose to do this.
hoặc không
It doesn't really matter.
Không vấn đề gì cả
But here it makes sense.
Nhưng ở đây bố cục này là hợp lý
There's a logical flow to this speech.
Nó tạo cho bài nói một mạch logic.
Now, in looking at these stock issues, you could think about what would
Bây giờ, nhìn vào các vấn đề kinh điển này, bạn hãy nghĩ xem
someone who is opposed to increased military intervention-- what might
những người phản đối việc gia tăng can thiệp quân sự có thể
they argue?
lập luận ra sao?
Well, stock issues allows you to think through that opposition.
Các vấn đề kinh điển cho phép bạn nghĩ về quan điểm đối lập.
Odds are, they're probably not going to argue against ill.
Khả năng cao là họ sẽ không bác bỏ vấn đề đó.
Genocide, you have limitations.
Với nạn diệt chủng thì phải có giới hạn.
You can't go, ah, not too bad.
Bạn không thể bảo, diệt chủng cũng không tệ lắm mà.
That's not an option.
Bạn không có lựa chọn đó.
So probably the opposition's not going to--
Vậy ít nhất là ở Mỹ, người có quan điểm đối lập
at least in the US, is not going to argue against ill.
sẽ không bác bỏ vấn đề này.
But they might argue against the blame.
Nhưng họ có thể phản biện lại nguyên nhân ông Obama đưa ra.
They say, well, we are taking it seriously enough.
Họ sẽ nói, chúng ta vẫn đang coi trọng vấn đề này.
That's unfair, what you've said.
Những điều ông nói không công bằng.
Or there's plenty enough mission clarity.
Hoặc là các nhiệm vụ đã khá rõ ràng rồi.
There are other issues, other causes that you missed, other
Có những vấn đề khác, nguyên nhân khác
blames that you missed.
mà ông đã bỏ qua.
Or you could go after the consequences.
Hoặc bạn có thể phản biện lại phần kết quả.
Well, these won't really occur.
Ta sẽ không thực sự đạt được kết quả như vậy.
Now you can't probably scuttle the argument for policy intervention
Chắc hẳn bạn không thể lật đổ lập luận can thiệp chính sách
merely by attacking consequences.
chỉ bằng việc tấn công vào kết quả.
The nature of this argument is, if you're opposed to it, you're either
Bản chất của lập luận này là nếu bạn ở phía đối lập, bạn phải
going after blames or cures.
tấn công vào nguyên nhân hoặc giải pháp.
And if you're going after cures, what you're probably going after is
Nếu bạn tấn công vào giải pháp thì bạn nên nhắm vào
workability and solvency.
tính khả thi và khả năng giải quyết vấn đề.
And so you'd get into some narrow thinking here like, well, we can't
Bạn sẽ thu hẹp phạm vi nghĩ lại chẳng hạn như:
fund and equip the AU more.
Ta không thể tài trợ và trang bị thêm cho AU.
Or if we do, here are some other negative consequences that emerge.
Hoặc nếu ta làm vậy, một số hậu quả tiêu cực khác sẽ phát sinh.
Or our relationship with the UN, we can't pressure too much for a
Hoặc xét về quan hệ của chúng ta với Liên hợp quốc, ta không thể gây sức ép quá nhiều
protection mandate.
để đưa ra chỉ thị bảo vệ.
But you can start to see that there are certain areas where if you wanted
Bạn có thể thấy là có những lĩnh vực mà nếu bạn muốn phản biện,
to argue against this, for whatever reason, you can't really go after ill.
dù vì lý do gì đi chăng nữa thì bạn cũng không thể bác bỏ vấn đề.
You need to get into the deep part of his argument and look carefully at
Bạn cần đi sâu vào lập luận của đối phương và xem xét kĩ càng
opposing, rejecting, flipping how he's talking about blame and how he's
để bác bỏ, bật lại cách họ nói về nguyên nhân
talking about cure.
và giải pháp.
So as you get further and further into your persuasive speech or as you're
Vậy, trong quá trình tiến sâu vào bài nói thuyết phục,
using stock issues on persuasive acts that you're doing outside of this
hay trong quá trình sử dụng các vấn đề kinh điển vào bài nói thuyết phục ngoài lớp học,
class, I want you to see how these various elements are interacting.
tôi muốn bạn lưu ý tới sự tương tác giữa các yếu tố khác nhau.
And this running an idea through stock issues should help you strategize new
Duyệt ý tưởng qua các vấn đề kinh điển sẽ giúp bạn lên chiến lược
ideas, think all sorts of options that you might pursue in your speech.
cho những ý tưởng mới, nghĩ về tất cả các lựa chọn có thể trong bài nói.
So it should help you in a meeting.
Có thể nó sẽ giúp bạn trong những cuộc họp.
Let's say you're at a business meeting and figure out why a proposal is a
Giả sử bạn đang ở một buổi họp kinh doanh và đang đánh giá xem
great idea or not a great idea.
lời đề xuất nào đó có phải ý hay không.
It should help you kind of come up with reasons for how you would
Nó sẽ giúp bạn nghĩ ra các lý do tại sao
fundraise or raise awareness about an idea.
bạn cần gây quỹ hay nâng cao nhận thức về một ý tưởng.
These stock issues are there as an intellectual tool to help you think
Các vấn đề kinh điển là những công cụ trí tuệ giúp bạn
through burden of proof, status quo, and what options you have, be it
nghĩ về nghĩa vụ chứng minh, hiện trạng và các lựa chọn bạn có được
arguing for the status quo or arguing against it.
dù là bạn ủng hộ hay phản đối hiện trạng.